Μετάφραση: Peter Douskalis
Επιμέλεια: Chryssa Takahashi
Γεια σας.
Επιτρέψτε μου να κάνω
μια ερώτηση στο ακροατήριο:
Έχετε πει ποτέ ψέματα όταν ήσασταν παιδιά;
Αν ναι, παρακαλώ σηκώστε το χέρι σας.
Ουάου! Αυτή έιναι η πιο έντιμη ομάδα
ανθρώπων που έχω γνωρίσει ποτέ.
(Γέλια)
Λοιπόν, για τα τελευταία 20 χρόνια,
μελετώ πώς τα παιδιά
μαθαίνουν να λένε ψέματα.
Σήμερα, θα μοιραστώ μαζί σας
μερικά από τα πράγματα που ανακαλύψαμε.
Αλλά για να αρχίσω, θα σας μια ιστορία
από τον κο. Ρίτσαρντ Μεσσίνα,
ο οποίος είναι φίλος μου
και διευθυντής ενός δημοτικού σχολείου.
Μια μέρα έλαβε ένα τηλεφώνημα.
Αυτός που καλεί λέει,
«Κύριε Μεσσίνα, ο γιός μου Τζόνυ
δεν θα έρθει στο σχολείο σήμερα
επειδή είναι άρρωστος».
Ο κύριος Μεσσίνα ρωτάει,
«Με ποιον μιλάω, παρακαλώ;»
Και το άτομο στο τηλέφωνο απαντάει,
«Είμαι ο πατέρας μου».
(Γέλια)
Οπότε αυτή η ιστορία --
συνοψίζει πολύ ωραία
τρεις κοινές πεποιθήσεις που έχουμε
για τα παιδιά και τα ψέματα.
Πρώτον, τα παιδιά αρχίζουν να λένε ψέματα
μόνο αφού αρχίζουν το δημοτικό.
Δεύτερον, τα παιδιά είναι κακοί ψεύτες.
Εμείς οι ενήλικες εύκολα
διακρίνουμε τα ψέματά τους.
Και τρίτον, αν τα παιδιά λένε ψέματα
από πολύ μικρή ηλικία,
πρέπει να έχουν ελαττώματα
στον χαρακτήρα τους,
και θα γίνουν παθολογικοί ψεύτες
για όλη τους τη ζωή.
Λοιπόν, αποδεικνύεται ότι
όλες αυτές οι πεποιθήσεις είναι λάθος.
Έχουμε παίξει παιχνίδια που μαντεύεις
με παιδιά σε όλο τον κόσμο.
Εδώ είναι ένα παράδειγμα.
Σε αυτό το παιχνίδι, ζητήσαμε στα παιδιά
να μαντέψουν τα νούμερα στις κάρτες.
Τους λέμε ότι αν κερδίσουν το παιχνίδι,
θα πάρουν ένα μεγάλο βραβείο.
Αλλά στη μέση του παιχνιδιού,
βρίσκουμε μια δικαιολογία
και φεύγουμε από το δωμάτιο.
Και πριν φύγουμε από το δωμάτιο,
τους λέμε να μην κρυφοκοιτάξουν
τις κάρτες.
Βέβαια,
έχουμε κρυφές κάμερες στο δωμάτο
για να δούμε την κάθε κίνησή τους.
Επειδή η θέληση να κερδίσουν
το παιχνίδι είναι τόσο δυνατή,
περισσότερα από 90% των παιδιών
θα κρυφοκοιτάξουν
μόλις φύγουμε από το δωμάτιο.
(Γέλια)
Η κρίσημη ερώτηση είναι:
Όταν επιστρέφουμε και ρωτάμε τα παιδιά
αν κρυφοκοίταξαν,
άραγε τα παιδιά που κρυφοκοίταξαν
θα ομολογήσουν
ή θα πούνε ψέματα για τις παραβάσεις τους;
Καταλάβαμε ότι ανεξάρτητα
από το γένος, τη χώρα, τη θρησκεία,
στην ηλικία των δύο ετών,
το 30% λέει ψέματα.
Το 70% ομολογεί τις παραβάσεις τους.
Στα τρία τους χρόνια,
το 50% λέει ψέματα
και 50% λέει την αλήθεια.
Στα τέσσερά τους χρόνια,
πάνω από το 80% λέει ψέματα.
Και μετά την ηλικία των τεσσάρων ετών,
τα περισσότερα παιδιά λένε ψέματα.
Οπότε όπως βλέπετε,
το να λες ψέματα είναι
ένα τυπικό κομμάτι της ανάπτυξης.
Και μερικά παιδιά αρχίζουν να λένε ψέματα
από μόλις δύο ετών.
Οπότε τώρα, ας κοιτάξουμε
πιο προσεκτικά τα μικρότερα παιδιά.
Γιατί μερικά μικρά παιδιά
λένε ψέματα αλλά όχι όλα;
Στο μαγείρεμα, χρειάζεσαι καλά υλικά
για να μαγειρέψεις ωραία γεύματα.
Και το καλό ψέμα απαιτεί
δύο βασικά υλικά.
Το πρώτο βασικό υλικό
είναι η «θεωρία του μυαλού»,
ή η δυνατότητα της ανάγνωσης μυαλού.
Η ανάγνωση μυαλού είναι
η δυνατότητα να γνωρίζεις
ότι διαφορετικοί άνθρωποι έχουν
διαφορετικές γνώσεις της κατάστασης
και τη δυνατότητα να διαφοροποιήσουν
μεταξύ του «τι ξέρω»
και «τι ξέρεις».
Η ανάγνωση μυαλού είναι
σημαντική για να πεις ψέματα
διότι η βάση του ψέματος είναι ότι ξέρω
ότι δεν ξέρεις
αυτό που ξέρω εγώ.
Άρα, μπορώ να σου πω ψέματα.
Το δεύτερο υλικό για να πείτε
καλά ψέματα είναι η αυτοσυγκράτηση.
Είναι η δυνατότητα να ελέγχετε τα λόγια,
την έκφραση του προσώπου
και τη γλώσσα του σώματος,
για να μπορείτε να πείτε
ένα πειστικό ψέμα.
Και βρήκαμε ότι εκείνα τα μικρά παιδιά
που έχουν πιο προχωρημένες δυνατότητες
στην ανάγνωση μυαλού και αυτοσυγκράτηση
λένε ψέματα από μικρότερα
και είναι πιο εξελιγμένοι ψεύτες.
Όπως φαίνεται, αυτές οι δύο δυνατότητες
είναι επίσης αναγκαίες για όλους μας
για να λειτουργούμε καλά
στην κοινωνία μας.
Όντως, οι μειωμένες δυνατότητες της
ανάγνωσης μυαλού και της αυτοσυγκράτησης
συνδέονται με σοβαρά
αναπτυξιακά προβλήματα,
όπως η ΔΕΠΥ και ο αυτισμός.
Οπότε αν αποκαλύψετε ότι
το δίχρονό σας λέει το πρώτο του ψέμα,
αντί να τρομάξετε,
πρέπει να πανηγυρίσετε --
(Γέλια)
γιατί αποδεικνύει ότι το παιδί σας
έχει φτάσει σε ένα νέο ορόσημο
της τυπικής ανάπτυξης.
Λοιπόν, είναι τα παιδιά κακοί ψεύτες;
Πιστεύετε ότι μπορείτε να αναγνωρίσετε
τα ψέματά τους με ευκολία;
Θα θέλατε να προσπαθήσετε;
Ναι; Εντάξει.
Θα σας δείξω δύο βίντεο.
Σε αυτά τα βίντεο,
τα παιδιά θα απαντήσουν
στην ερώτηση του ερευνητή,
«Κρυφοκοίταξες;»
Προσπαθήσετε να μου πείτε
ποιο παιδί ψεύδεται
και ποιο παιδί λέει την αλήθεια.
Εδώ είναι το πρώτο παιδί.
Είστε έτοιμοι;
(Βίντεο) Ενήλικας: Κρυφοκοίταξες;
Παιδί: Όχι.
Κανγκ Λι: Και εδώ είναι το δεύτερο παιδί.
(Βίντεο) Ενήλικας: Κρυφοκοίταξες;
Παιδί: Όχι.
ΚΛ: Εντάξει, αν νομίζετε
ότι το πρώτο παιδί λέει ψέματα,
παρακαλώ σηκώσετε το χέρι σας.
Αν πιστεύετε ότι το δεύτερο παιδί λέει
ψέματα, παρακαλώ σηκώσετε το χέρι σας.
Εντάξει, η αλήθεια είναι ότι,
το πρώτο παιδί λέει την αλήθεια,
και το δεύτερο παιδί λέει ψέματα.
Φαίνεται ότι πολλοί από εσάς είστε
κακοί ανιχνευτές των παιδικών ψεμάτων.
(Γέλια)
Λοιπόν, έχουμε παίξει
πολλά παρόμοια παιχνίδια
με πάρα πολλούς ενήλικες
από διάφορα κοινωνικά στρώματα.
Και τους δείχνουμε πολλά βίντεο.
Στα μισά βίντεο, τα παιδιά είπαν ψέματα.
Στα άλλα μισά βίντεο,
τα παιδιά είπαν την αλήθεια.
Ας δούμε πώς τα πήγαν αυτοί οι ενήλικες.
Εφόσον υπάρχουν τόσοι ψεύτες
όσο και άτομα που λένε την αλήθεια,
αν κάνετε μια τυχαία μαντεψιά,
έχετε 50% πιθανότητα να βρείτε το σωστό.
Οπότε αν η ακρίβειά σας
είναι γύρω στα 50%,
σημαίνει ότι είσαι δεν είστε καλοί
στο να αναγνωρίζετε τα ψέματα των παιδιών.
Οπότε ας αρχίσουμε με φοιτητές
και φοιτητές νομικής,
που τυπικά έχουν
περιορισμένες εμπειρίες με παιδιά.
Όχι, δεν μπορούν να αναγνωρίσουν
τα ψέματα των παιδιών.
Μαντεύουν τυχαία.
Τι γίνεται με τους κοινωνικούς λειτουργούς
και δικηγόρους παιδικής προστασίας,
οι οποίοι δουλεύουν με παιδιά καθημερινά;
Μπορούν αυτοί να αναγνωρίσουν
τα ψέματα των παιδιών;
Όχι, δεν μπορούν.
(Γέλια)
Τι γίνεται με τους δικαστές,
τελωνειακούς
και αστυνομικούς,
που αντιμετωπίζουν ψεύτες καθημερινά;
Μπορούν αυτοί να αναγνωρίσουν
τα ψέματα των παιδιών;
Όχι, δεν μπορούν.
Τι γίνεται με τους γονείς;
Μπορούν οι γονείς να αναγνωρίζουν
τα ψέματα άλλων παιδιών;
Όχι, δεν μπορούν.
Μπορούν οι γονείς να αναγνωρίσουν
τα ψέματα των δικών τους παιδιών;
Όχι, δεν μπορούν.
(Γέλια)
(Χειροκρότημα)
Μπορεί τώρα να αναρωτιέστε
γιατί τα ψέματα των παιδιών είναι
τόσο δύσκολο να αναγνωριστούν.
Επιτρέψτε με να σας δείξω
με τον δικό μου γιο, τον Νέιθαν.
Αυτή είναι η έκφραση του
όταν λέει ψέματα.
(Γέλια)
Οπότε όταν παιδιά λένε ψέματα,
η έκφρασή τους τυπικά είναι ουδέτερη.
Αλλά, πίσω από αυτή την ουδέτερη έκφραση,
το παιδί πραγματικά βιώνει
πολλά συναισθήματα,
όπως τον φόβο, την ένοχη, την ντροπή
και μπορεί λιγάκι την απόλαυση του ψεύτη.
(Γέλια)
Δυστυχώς, τέτοια συναισθήματα
είναι είτε φευγαλέα είτε κρυμμένα.
Επομένως, μας είναι
επί το πλείστον αόρατα.
Οπότε τα τελευταία πέντε χρόνια,
προσπαθούμε να βρούμε έναν τρόπο
να αποκαλύψουμε τα κρυμμένα συναισθήματα.
Τότε κάναμε μια ανακάλυψη.
Ξέρουμε ότι κάτω από
το δέρμα του προσώπου μας,
υπάρχει ένα πλούσιο δίκτυο
αιμοφόρων αγγείων.
Όταν βιώνουμε διαφορετικά συναισθήματα,
η ροή του αίματός μας
στο πρόσωπο αλλάζει ανεπαίσθητα.
Και οι αλλαγές αυτές ρυθμίζονται
από το αυτόνομο σύστημα
που είναι πέρα
από τον συνειδητό έλεγχο μας.
Εξετάζοντας λοιπόν τις μεταβολές
της ροής του αίματος στο πρόσωπο,
μπορούμε να αποκαλύψουμε
κρυμμένα συναισθήματα των ανθρώπων.
Δυστυχώς, τέτοιες μεταβολές
της ροής του αίματος του προσώπου
είναι πολύ ανεπαίσθητες
για να ανιχνευθούν με γυμνό μάτι.
Έτσι για να μας βοηθήσει να αποκαλύψουμε
τα συναισθήματα του προσώπου των ανθρώπων,
έχουμε δημιουργήσει
μια νέα τεχνολογία απεικόνισης
που ονομάζουμε
«διαδερμική οπτική απεικόνιση».
Για να το κάνουμε αυτό, χρησιμοποιούμε
μια κάμερα που καταγράφει τους ανθρώπους
όταν βιώνουν
διάφορα κρυμμένα συναισθήματα.
Στη συνέχεια, χρησιμοποιώντας
δική μας τεχνολογία επεξεργασίας εικόνας,
μπορούμε να εξάγουμε διαδερμικές εικόνες
των μεταβολών της ροής του αίματος.
Κοιτάζοντας βίντεο διαδερμικών εικόνων,
τώρα μπορούμε να δούμε με ευκολία
μεταβολές της ροής του αίματος που
σχετίζονται με τα κρυμμένα συναισθήματα.
Χρησιμοποιώντας αυτή την τεχνολογία,
μπορούμε τώρα να αποκαλύψουμε τα κρυμμένα
συναισθήματα που συνδέονται με ψέματα,
και ως εκ τούτου να ανιχνεύσουμε
τα ψέματα των ανθρώπων.
Μπορούμε να το κάνουμε μη επεμβατικά,
εξ αποστάσεως, οικονομικά,
με ακρίβεια σε περίπου 85%,
που είναι πολύ καλύτερο
από το να το αφήσουμε στην τύχη.
Και επιπλέον, ανακαλύψαμε
ένα φαινόμενο Πινόκιο.
Όχι, δεν είναι αυτό το φαινόμενο Πινόκιο.
(Γέλια)
Αυτό είναι το πραγματικό
φαινόμενο Πινόκιο.
Όταν οι άνθρωποι λένε ψέματα,
η ροή του αίματος του προσώπου
στα μάγουλα μειώνεται,
και αυξάνεται η ροή του αίματος στη μύτη.
Φυσικά, το να λες ψέματα
δεν είναι η μόνη κατάσταση
που θα προκαλέσει
τα κρυμμένα συναισθήματά μας.
Έτσι, στη συνέχεια αναρωτηθήκαμε,
εκτός από την ανίχνευση ψεμάτων,
πώς μπορεί να χρησιμοποιηθεί
η τεχνολογία μας;
Μία εφαρμογή είναι
στον τομέα της εκπαίδευσης.
Με αυτή τη τεχνολογία, μπορούμε να
βοηθήσουμε αυτόν τον καθηγητή μαθηματικών
να αναγνωρίσει τους μαθητές στην τάξη του
που μπορεί να αισθάνονται υψηλό άγχος
σχετικά με το θέμα που διδάσκει
ώστε να τους βοηθήσει.
Επίσης μπορούμε να το χρησιμοποιήσουμε
στον τομέα της υγείας.
Για παράδειγμα, κάθε μέρα
μιλάω μέσω Skype με τους γονείς μου,
που ζουν χιλιάδες μίλια μακριά.
Χρησιμοποιώντας αυτή την τεχνολογία,
όχι μόνο μπορώ να μάθω
τι συμβαίνει στη ζωή τους
και ταυτόχρονα να παρακολουθώ
τους παλμούς τους, το επίπεδο άγχους τους,
τη διάθεσή τους και αν πονάνε ή όχι.
Και ίσως στο μέλλον,
τον κίνδυνο για καρδιακή
προσβολή ή υπέρταση.
Και μπορείτε να ρωτήσετε:
Μπορούμε να το χρησιμοποιήσουμε για να
αποκαλύψουμε συναισθήματα των πολιτικών;
(Γέλια)
Για παράδειγμα,
κατά τη διάρκεια μιας τηλεμαχίας.
Λοιπόν, η απάντηση είναι ναι.
Χρησιμοποιόντας τηλεοπτικά πλάνα,
μπορούσαμε να ανιχνεύσουμε
τους παλμούς του πολιτικού,
τη διάθεση και το άγχος,
και ίσως στο μέλλον,
αν μας λένε ψέματα ή όχι.
Μπορούμε επίσης να το χρησιμοποιήσουμε
στον τομέα της έρευνας μάρκετινγκ,
για παράδειγμα, για να μάθουμε
εάν ή όχι αρέσουν στον κόσμο
ορισμένα καταναλωτικά προϊόντα.
Μπορούμε να το χρησιμοποιήσουμε
ακόμη για ραντεβού.
Οπότε για παράδειγμα,
αν η φίλη σας σάς χαμογελάει
αυτή η τεχνολογία μπορεί
να σας βοηθήσει να προσδιορίσετε
αν της αρέσετε πραγματικά
ή αν προσπαθεί απλώς να είναι ευγενική.
Και στην περίπτωση αυτή,
αυτή απλώς προσπαθεί να είναι ευγενική.
(Γέλια)
Η διαδερμική τεχνολογία
οπτικής απεικόνισης
είναι σε ένα πολύ πρώιμο στάδιο ανάπτυξης.
Θα εμφανιστούν πολλές καινούργιες
εφαρμογές που δεν γνωρίζουμε σήμερα.
Αλλά, ένα πράγμα που ξέρω σίγουρα
είναι ότι τα ψέματα
δεν θα είναι τα ίδια ξανά.
Ευχαριστώ πάρα πολύ.